Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống cho chúng ta nội dung kiến thức của chương trình Giáo dục công dân 11, nằm ở chuyên đề số 3, đó là: Các quy luật trong sản xuất và lưu thông hàng hóa.
Trong chuyên đề này, chúng ta sẽ tìm hiểu ba quy luật sau đây: thứ nhất là quy luật giá trị, thứ hai là quy luật cung cầu và thứ ba là quy luật cạnh tranh.
Đây là một trong những nội dung khó của chương trình Giáo dục công dân 11, cho nên các em chú ý ghi chép để tiện học tập và ghi nhớ kiến thức cơ bản.
Thứ nhất, về quy luật giá trị.
Trong nội dung quy luật giá trị, chúng ta sẽ nắm các vấn đề cơ bản sau đây: thứ nhất là nội dung của quy luật giá trị quy định như thế nào; Cái thứ hai là tác động của quy luật giá trị.
Đầu tiên chúng ta tìm hiểu nội dung.
Trong sản xuất và lưu thông hàng hóa, quy luật giá trị yêu cầu phải dựa trên thời gian lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra hàng hóa.
Các em chú ý cụm từ "thời gian lao động xã hội cần thiết" nhé.
Vậy thì biểu hiện của nội dung quy luật giá trị ở trong hai lĩnh vực sau đây: thứ nhất là trong sản xuất, thứ hai là trong lưu thông.
Vậy thì trong sản xuất, quy luật giá trị yêu cầu như thế nào?
Các em xem nhé, trong sản xuất thì quy luật giá trị yêu cầu thời gian lao động cá biệt phải phù hợp với thời gian lao động xã hội cần thiết.
Ở đây chúng ta cần phải làm rõ: thời gian lao động cá biệt là gì, thời gian lao động xã hội cần thiết là gì, và như thế nào mới là phù hợp?
Cụ thể, thời gian lao động cá biệt được hiểu là thời gian lao động hao phí để sản xuất ra hàng hóa của từng người.
Từng người thì không giống nhau.
Vậy thì thời gian lao động xã hội cần thiết sẽ là thời gian cần thiết cho bất cứ lao động nào tiến hành với một trình độ thành thạo trung bình, cường độ làm việc trung bình, trong một điều kiện trung bình so với hoàn cảnh xã hội nhất định.
Đó chính là thời gian lao động xã hội cần thiết.
Vậy các em xem một ví dụ để thấy như thế nào là sự phù hợp của thời gian lao động cá biệt so với thời gian lao động xã hội cần thiết mà quy luật giá trị yêu cầu trong sản xuất hàng hóa.
Các em quan sát ở trục ngang và trục đứng.
Ở trục ngang, chúng ta giả sử đó là thời gian lao động xã hội cần thiết; Còn trục đứng đó chính là thời gian lao động cá biệt của từng người.
Vậy thì căn cứ vào quy luật giá trị yêu cầu trong sản xuất là thời gian lao động cá biệt phải phù hợp với thời gian lao động xã hội cần thiết.
Thì các em nhìn ở ví dụ bên dưới có ba nhà sản xuất: số 1, số 2 và số 3.
Thì rõ ràng số 1 và nhà sản xuất số 2 sẽ là phù hợp.
Cho nên ở đây chúng ta xem và nhớ: phù hợp chính là nhỏ hơn hoặc bằng.
Nghĩa là thời gian lao động cá biệt của từng người phải nhỏ hơn hoặc bằng so với thời gian lao động xã hội cần thiết thì đúng quy luật, và như thế thì sản xuất mới thu được lợi nhuận.
Các em lưu ý, bất cứ nhà sản xuất nào cũng phải tuân theo quy luật giá trị này.
Biểu hiện thứ hai của quy luật giá trị đó chính là trong lưu thông.
Vậy thì trong lưu thông, các em nhớ cho cô: hàng hóa trao đổi với nhau phải dựa trên nguyên tắc là gì?
Ngang giá.
Quy tắc ngang giá.
Tuy nhiên, chúng ta cần phải chú ý do tác động của cung cầu, của cạnh tranh và những yếu tố khác liên quan, cho nên giá cả có thể cao hơn giá trị hoặc thấp hơn giá trị.
Nhưng dù cao hay thấp, tăng hay giảm thì cũng đảm bảo yêu cầu là xoay quanh trục giá trị hàng hóa, hay còn gọi là trục thời gian lao động xã hội cần thiết.
Trong vấn đề lưu thông, các em chỉ nhớ những ý cơ bản như thế này thôi nhé.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
Mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình - Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
"Sâu tâm hồn Việt, giáo dục thế giới".
Vậy thì chúng ta xem quy luật giá trị nó tác động như thế nào trong sản xuất và lưu thông hàng hóa mà những người sản xuất và lưu thông cần phải nắm rõ.
Tác động thứ nhất chính là điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa thông qua giá cả.
Cho nên các em nghe câu "giá cả là mệnh lệnh của thị trường", nó là như thế này nhé: vậy thì thông qua giá cả sẽ góp phần điều tiết sản xuất và lưu thông.
Cụ thể như thế nào?
Khi giá cả tăng hoặc giảm xuống, thì yêu cầu các nhà sản xuất phải phân phối các yếu tố sản xuất và sức lao động từ ngành này sang ngành khác.
Các yếu tố sản xuất và sức lao động chúng ta đã được tìm hiểu ở chuyên đề số 1, các em có thể xem lại nếu mình quên.
Thì khi có tác động của giá cả tăng hoặc giảm, thì bắt buộc phải chuyển để hướng đến mục tiêu cuối cùng đó là gì?
Các em thu được lợi nhuận, hoặc thứ hai là phân phối lại nguồn hàng, mặt hàng từ nơi có lãi ít sang nơi có lãi nhiều.
Mục tiêu cuối cùng là phải thu được lợi nhuận.
Đấy là tác động thứ nhất của quy luật giá trị.
Tác động thứ hai đó chính là kích thích lực lượng sản xuất phát triển và năng suất lao động tăng lên.
Tại sao lại có tác động này?
Các em, vì các nhà sản xuất muốn thu được lợi nhuận thì bắt buộc họ phải làm gì theo quy luật giá trị?
Làm cho thời gian lao động cá biệt phải nhỏ hơn hoặc bằng so với thời gian lao động xã hội cần thiết - chính là thời gian trung bình của xã hội.
Vậy muốn giảm thời gian lao động cá biệt xuống thì bắt buộc họ phải đầu tư cho gì?
Máy móc, trang thiết bị, ứng dụng khoa học kỹ thuật để góp phần tăng năng suất, giảm thời gian sản xuất xuống.
Đấy thì lúc đó có thể làm cho thời gian lao động cá biệt của mình giảm xuống so với thời gian lao động xã hội cần thiết mới thu được lợi nhuận.
Một nhà sản xuất thực hiện, nhiều nhà sản xuất thực hiện, mục tiêu cuối cùng là thu được lợi nhuận, dẫn đến sẽ kích thích lực lượng sản xuất và năng suất lao động tăng lên.
Đấy là tác động thứ hai.
Và chúng ta xem tác động thứ ba đó là gì?
Đó chính là phân hóa giàu nghèo.
Đây là mặt hạn chế của quy luật giá trị.
Vì sao?
Chủ thể sản xuất nào, người kinh doanh nào tuân thủ đúng quy luật giá trị, trong đó cốt lõi là làm cho thời gian lao động cá biệt nhỏ hơn hoặc bằng so với thời gian lao động cần thiết thì thu được lợi nhuận.
Lợi nhuận như thế thì giàu lên, đúng không?
Và ngược lại, phá sản nếu chúng ta không tuân theo quy luật hoặc làm trái với quy luật.
Nội dung thứ hai chúng ta sẽ tìm hiểu đó là quy luật cạnh tranh.
Trong quy luật cạnh tranh này, chúng ta sẽ tìm hiểu một số vấn đề cơ bản: thứ nhất, khái niệm cạnh tranh là gì; Thứ hai là mục đích của cạnh tranh; Thứ ba là nguyên nhân của cạnh tranh và cuối cùng là tính hai mặt của cạnh tranh.
Cụ thể, khái niệm chúng ta có thể hiểu một cách đơn giản như sau: cạnh tranh là sự ganh đua, đấu tranh giữa các chủ thể kinh tế nhằm mục đích là giành điều kiện thuận lợi để thu lợi nhuận cho mình.
Đấy chính là cạnh tranh.
Vậy thì thông qua khái niệm cạnh tranh, chúng ta thấy thể hiện ba yếu tố cốt lõi của cạnh tranh, hay còn gọi là nội dung cốt lõi của cạnh tranh:
Thứ nhất chính là tính chất của cạnh tranh.
Tính chất của cạnh tranh thể hiện ở cụm từ nào các em?
Sự ganh đua, đấu tranh rất gay gắt.
Cho nên chúng ta hay nghe cụm từ là gì: "thương trường là chiến trường".
Cái thứ hai đó chính là các chủ thể kinh tế tham gia cạnh tranh.
Thứ ba là mục đích của cạnh tranh: mục đích của cạnh tranh là giành điều kiện thuận lợi về phía mình nhiều hơn so với người khác để thu được lợi nhuận.
Và các em lưu ý, các điều kiện thuận lợi mà các chủ thể kinh tế phải giành về phía mình nhiều hơn so với các chủ thể khác để thu được lợi nhuận đó là gì?
Đó là giành nguồn nguyên liệu, giành ưu thế về khoa học kỹ thuật, giành các thị trường, các nơi đầu tư, các hợp đồng, các đơn đặt hàng và giành ưu thế về chất lượng, giá cả hàng hóa vân vân.
Chúng ta sẽ tìm hiểu xem nguyên nhân tại sao dẫn đến cạnh tranh trong sản xuất và lưu thông hàng hóa.
Chúng ta nắm cho cô hai nguyên nhân cơ bản sau đây: thứ nhất, trong nền kinh tế có sự tồn tại nhiều chủ sở hữu với tư cách là gì các em?
Những đơn vị kinh tế độc lập, và các đơn vị kinh tế độc lập này họ được tự do sản xuất, tự do kinh doanh với nhau; Và các chủ sở hữu này lại có điều kiện sản xuất và lợi ích như thế nào các em?
Khác nhau, cho nên tất yếu sẽ dẫn đến cạnh tranh.
Và nội dung cuối cùng trong quy luật cạnh tranh là chúng ta tìm hiểu tính hai mặt của cạnh tranh, ở đây chính là tính tích cực và mặt hạn chế.
Tính tích cực của cạnh tranh sẽ là động lực của nền kinh tế.
Vì sao như vậy?
Các em, qua quá trình cạnh tranh, các chủ thể kinh tế đều phải đầu tư các yếu tố để nâng cao chất lượng sản phẩm, giá thành hợp lý để có thể thu được lợi nhuận.
Muốn làm được như vậy, họ phải làm cho thời gian lao động cá biệt của mình nhỏ hơn hoặc bằng so với thời gian lao động cần thiết theo đúng yêu cầu của quy luật giá trị.
Khi họ thực hiện những điều kiện đấy, sẽ góp phần làm cho lực lượng sản xuất phát triển và năng suất lao động tăng lên, qua đó đầu tư tối đa để khai thác các nguồn lực cũng như thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.
Và cuối cùng là chúng ta lưu ý, quá trình cạnh tranh sẽ làm cho chất lượng hàng hóa tăng lên và người tiêu dùng sẽ là người hưởng lợi.
Thứ hai chính là mặt hạn chế của cạnh tranh.
Nghĩa là bên cạnh những chủ thể sản xuất kinh doanh họ đầu tư cho máy móc, trang thiết bị, khoa học công nghệ phát triển lực lượng sản xuất để nâng cao chất lượng sản phẩm, tuân thủ đúng các quy định của pháp luật trong sản xuất kinh doanh, thì có những chủ thể kinh tế họ cũng muốn thu được lợi nhuận nhưng sử dụng những biện pháp khác.
Đó chính là gì?
Khai thác quá mức tài nguyên; Thứ hai là họ sử dụng những thủ đoạn phi pháp, bất lương, ví dụ như là buôn bán, sản xuất hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng vân vân, hoặc là thực hiện đầu cơ tích trữ nhằm thu nhiều lợi nhuận nhưng không muốn bỏ ra quá nhiều nguồn đầu tư.
Vậy thì các em lưu ý cho cô, trong hai mặt của cạnh tranh thì mặt tích cực là tính trội được khuyến khích phát triển, còn mặt hạn chế sẽ được nhà nước xử lý thông qua những quy định của pháp luật.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Nội dung thứ ba đó chính là quy luật cung cầu.
Thứ nhất, chúng ta sẽ tìm hiểu khái niệm cầu và khái niệm cung.
Cầu được hiểu như sau: Cầu là khối lượng hàng hóa và dịch vụ mà người tiêu dùng cần mua, tuy nhiên khối lượng hàng hóa dịch vụ mà người tiêu dùng cần mua này được xác định trong một thời kỳ nhất định, tương ứng với giá cả và thu nhập xác định.
Ở yếu tố này, chúng ta có thể hiểu cầu là những nhu cầu có khả năng thanh toán.
Nhu cầu của người tiêu dùng rất nhiều, tuy nhiên chỉ nhu cầu nào mà người tiêu dùng có khả năng thanh toán thì mới gọi là cầu.
Vậy nên chúng ta phải xác định cầu là yếu tố động bởi vì sao?
Giá cả và thu nhập luôn luôn biến động, cho nên cầu không thể nào là bất biến.
Thứ hai là khái niệm cung.
Vậy cung là gì?
Cung là khối lượng hàng hóa và dịch vụ hiện có trên thị trường hoặc chuẩn bị mang ra thị trường, trong một thời kỳ nhất định, tương ứng với giá cả của hàng hóa, khả năng sản xuất của người sản xuất, chi phí để sản xuất ra hàng hóa đó xác định.
Vậy thì ở đây khái niệm cung cũng giống như cầu, luôn luôn biến động.
Thứ hai, chúng ta sẽ tìm hiểu mối quan hệ cung cầu.
Trong mối quan hệ cung cầu, đầu tiên chúng ta phải nắm nội dung mối quan hệ cung cầu được hiểu như thế nào và biểu hiện của mối quan hệ cung cầu ra sao.
Thứ nhất là nội dung: mối quan hệ cung cầu là mối quan hệ tác động lẫn nhau giữa ai với ai các em?
Các chủ thể kinh tế, bao gồm người bán, người mua, người sản xuất và người tiêu dùng; Tác động lẫn nhau giữa các chủ thể kinh tế diễn ra trên thị trường để xác định giá cả và số lượng hàng hóa, dịch vụ.
Ở nội dung này cô đã làm rõ ở chuyên đề số 2 đó là thị trường, các em có thể xem lại nhé.
Thứ hai là chúng ta xem mối quan hệ cung cầu được biểu hiện ở những khía cạnh nào: thứ nhất là cung cầu tác động lẫn nhau, thứ hai là cung cầu ảnh hưởng đến giá cả, và cuối cùng là giá cả ảnh hưởng đến cung cầu.
Vậy thì cụ thể cung cầu tác động lẫn nhau như thế nào?
Các em lưu ý các ý sau đây: khi cầu có xu hướng tăng lên thì sản xuất và kinh doanh sẽ mở rộng, dẫn đến nguồn cung sẽ tăng lên; Và ngược lại.
Cái thứ hai là khi nguồn cung của hàng hóa đó giảm xuống thì giá cả sẽ tăng lên, mà khi giá cả tăng lên thì cầu sẽ giảm và ngược lại.
Cái thứ ba là cung cầu ảnh hưởng đến giá cả.
Trong nội dung này nó sẽ xuất hiện một yếu tố đó là giá trị của hàng hóa mà cô đã làm rõ cho các em ở nội dung của chuyên đề số 2 về hàng hóa.
Vậy thì cung cầu ảnh hưởng đến giá cả thể hiện ở ba khía cạnh sau đây: thứ nhất, khi cung lớn hơn cầu thì giá cả sẽ nhỏ hơn giá trị; Khi cung nhỏ hơn cầu thì giá cả sẽ lớn hơn giá trị; Và khi cung bằng cầu thì giá cả bằng giá trị.
Tuy nhiên các em lưu ý trong thực tế thì chỉ diễn ra hai trường hợp thứ nhất và thứ hai là cung lớn hơn cầu và cung nhỏ hơn cầu, còn yếu tố cuối cùng là cung bằng cầu ít khi xảy ra.
Biểu hiện cuối cùng đó chính là giá cả ảnh hưởng đến cung cầu.
Giá cả ảnh hưởng như thế nào?
Chúng ta xem hai ý sau đây: thứ nhất đối với cung, về phía cung đấy, thì khi giá cả một mặt hàng tăng lên thì người sản xuất sẽ mở rộng sản xuất dẫn đến nguồn cung tăng lên và ngược lại.
Còn đối với cầu là nhu cầu tiêu dùng của con người, khi giá cả mặt hàng giảm xuống thì cầu sẽ tăng lên và ngược lại, ở đây có nghĩa là khi giá cả tăng lên thì cầu sẽ giảm xuống.
Chúng ta đặc biệt lưu ý các biểu hiện của mối quan hệ cung cầu bởi vì rất dễ nhầm lẫn.
Nội dung cuối cùng trong quy luật cung cầu đó chính là vận dụng mối quan hệ cung cầu này như thế nào?
Vậy ai sẽ vận dụng, chủ thể nào vận dụng?
Các em lưu ý có các chủ thể sau đây: đối với nhà nước, thứ hai là đối với người sản xuất kinh doanh, và thứ ba là đối với người tiêu dùng.
Với ba chủ thể nhé, vậy thì từng chủ thể sẽ vận dụng mối quan hệ cung cầu này khác nhau với mục đích cuối cùng là sao cho có lợi nhất.
Thứ nhất đối với nhà nước, nhà nước sẽ sử dụng các công cụ là pháp luật cũng như chính sách để điều tiết cung cầu khi cung cầu trên thị trường có biến động.
Thứ hai đối với người sản xuất kinh doanh: cụ thể đầu tiên là các nhà sản xuất kinh doanh sẽ thu hẹp sản xuất và kinh doanh khi cung lớn hơn cầu, vì khi cung lớn hơn cầu thì giá cả sẽ thấp hơn giá trị, nghĩa là người bán, người sản xuất kinh doanh sẽ bị lỗ; Thứ hai là họ có thể chuyển sang sản xuất kinh doanh một mặt hàng mà trên thị trường khi cung nhỏ hơn cầu, khi cung nhỏ hơn cầu thì giá cả sẽ cao hơn giá trị, lúc này họ sẽ thu được nhiều lợi nhuận.
Và cuối cùng là đối với người tiêu dùng, người tiêu dùng sẽ vận dụng mối quan hệ cung cầu như thế nào?
Khi cung nhỏ hơn cầu thì giá cả sẽ cao, cho nên người tiêu dùng sẽ giảm mua; Ngược lại khi cung lớn hơn cầu và giá cả thấp thì tăng mua.
Chúng ta gọi là mua hoặc tăng mua.
Vậy đối với cả ba chủ thể: nhà nước, sản xuất kinh doanh và người tiêu dùng, họ sẽ vận dụng mối quan hệ cung cầu một cách phù hợp nhất để thu được nhiều lợi ích.
Đối với người sản xuất và kinh doanh thì thu được nhiều lợi nhuận.
Như vậy thì cô đã giới thiệu cho các em xong nội dung của chuyên đề số 3 thuộc chương trình Giáo dục công dân lớp 11.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.